---
title: "Militaire uitgaven en de toekomst van Europa, #2006 Lex Hoogduin, Paul Buitink, Kees de Kort"
date: 2025-07-19T19:00:00
author:
  - eelco
categories:
  - Economics
  - Politics
  - Europe
tags:
  - NATO
  - Military spending
  - Inflation
  - Euro
  - ECB
  - Geopolitics
  - Netherlands
---

# Militaire Uitgaven en de Toekomst van Europa: Een Kritische Analyse

In een recente discussie op De Nieuwe Wereld TV, georganiseerd door Ad Verbrugge, bogen economen Lex Hoogduin, Paul Buitink en Kees de Kort zich over enkele van de meest prangende vraagstukken van dit moment. De focus lag op de verhoogde militaire uitgaven, de economische staat van Europa, de toekomst van de euro en de contouren van een nieuwe financieel-economische wereldorde.
<!-- more -->
## Never Waste a Good Crisis: De Nieuwe NAVO-norm

Het gesprek opent met een kritische noot over de recente beslissing om de militaire uitgaven op te schroeven naar de NAVO-norm van 2% van het BBP. De consensus aan tafel is dat, hoewel een sterkere defensie noodzakelijk kan zijn, de huidige aanpak riekt naar opportunisme. De heren stellen de vraag of de extra miljarden wel efficiënt worden besteed. Er heerst scepsis over de "Hollandse koopmansgeest" in de wapenindustrie en de zorg wordt geuit dat het bedrijfsleven vooral "verlekkerd naar de subsidiepotten kijkt" zonder dat dit leidt tot daadwerkelijke versterking van de defensiecapaciteit. De discussie draait om de vraag: kopen we veiligheid of spekken we de kas van de industrie?

## De Europese Mentaliteit: Tussen Zelfgenoegzaamheid en Urgentie

Een belangrijk thema dat hieruit voortvloeit, is de vraag of Europa de juiste mentaliteit heeft om de huidige geopolitieke en economische uitdagingen het hoofd te bieden. Er wordt een beeld geschetst van een continent dat jarenlang heeft geleefd in een comfortabele, bijna zelfgenoegzame positie onder de Amerikaanse veiligheidsparaplu. Nu de wereldorde verschuift, lijkt de urgentie nog niet overal even sterk doorgedrongen. Is Europa bereid de offers te brengen die nodig zijn voor strategische autonomie, of blijft het gevangen in interne verdeeldheid en bureaucratie?

## Inflatie, Eurobonds en de Rol van de Centrale Bank

Het economische hart van de discussie wordt gevormd door de inflatieproblematiek en de rol van de Europese Centrale Bank (ECB). De sprekers zijn kritisch over het beleid van de afgelopen jaren. De lage rentes en het opkopen van staatsschulden hebben de inflatie aangewakkerd en de huidige problemen mede veroorzaakt. De introductie van eurobonds, ofwel gezamenlijke Europese schulden, wordt gezien als een verdere stap richting een transferunie, waarbij gezonde noordelijke economieën de schulden van de zuidelijke landen mede financieren. Dit brengt fundamentele vragen over de toekomst en de houdbaarheid van de eurozone naar boven.

## De Euro: Zegen of Wurgkoord?

Dit leidt onvermijdelijk tot de vraag of een uittreding uit de euro een optie zou moeten zijn. Hoewel dit onderwerp vaak als een taboe wordt beschouwd, wordt het aan tafel openlijk besproken. Wat zijn de economische gevolgen van een dergelijke stap voor een land als Nederland? Is het mogelijk om gecontroleerd uit de muntunie te stappen, of zou dit leiden tot onoverzichtelijke chaos? De meningen zijn verdeeld, maar de conclusie is dat het debat over de fundamentele constructiefouten van de euro gevoerd moet blijven worden.

## Op Weg naar een Nieuwe Wereldorde

Uitzoomend naar het mondiale speelveld, bespreken de economen de opkomst van een nieuwe financieel-economische orde. De dominantie van de dollar en het westerse financiële systeem wordt uitgedaagd door opkomende machten zoals China en de BRICS-landen. Deze verschuiving heeft grote gevolgen voor de positie van Europa. De vraag is hoe Europa zich in dit nieuwe krachtenveld moet positioneren. Blijft het een trouwe bondgenoot van de VS, zoekt het toenadering tot andere blokken, of probeert het een eigen, onafhankelijke koers te varen?

De discussie, afgesloten met vragen uit het publiek, maakt duidelijk dat Europa op een kruispunt staat. De keuzes die nu worden gemaakt op het gebied van defensie, economie en monetaire unie, zullen de toekomst van het continent voor decennia bepalen.

---
**Originele video:**

*De volledige discussie is te bekijken op het YouTube-kanaal van De Nieuwe Wereld.*
[Militaire uitgaven en de toekomst van Europa | #2006 Lex Hoogduin, Paul Buitink, Kees de Kort](https://youtu.be/oOyzjFMo2PM?si=OOqSArGUEag4RgFo)